# Работа с Git





Для любого процесса, в ходе которого создается новый продукт, важно отслеживать, какие изменения были внесены в проект, правильны ли они, кто внес изменения в проект.





Историю их проектов хранит отдельная программа — **_система контроля версий_** (англ. Version Control System, или коротко \*\*\_VCS\_\*\*), которая помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее. 





Одно изменение или группу изменений в VCS называют ревизией или версией. Каждая такая ревизия содержит информацию о том, что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению.





\*\*Основные функции системы контроля версий:\*\*  

\* хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;

\* позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;

\* помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.





Одна из ключевых особенностей современных систем контроля версий — поддержка параллельной работы нескольких пользователей, в том числе над одним файлом. Именно поэтому VCS так популярны у IT-команд.



Самой популярной системой контроля версий является Git.



\# Установка командной строки





Командная строка необъходима для взаимодейтсвия с компьютером. 





Если вы пользователь macOS или Linux, смело пропускайте этот урок — командная строка у вас уже установлена. Но если ваш компьютер работает на базе Windows, вам понадобится установить командную строку вручную. Для этого следуйте инструкции ниже.





\## Инструкция по установке для пользователей Windows





1\. Перейдите \[на эту страницу официального сайта Git.](https://git-scm.com/install/windows)

2\. Скачайте одну из двух версий из категории \*Standalone Installer\* (англ. «автономный установщик»). Узнать тип вашей системы Windows можно в настройках (Пуск → Параметры → Система → О программе. Раздел Тип системы.). !\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (1))

3\. Запустите программу установки. Обратите внимание, куда будет установлен Git. Обычно это директория ```C:\\Program Files```\\Git. !\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (2))

4\. \*\*Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.\*\* !\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (3))

5\. Далее установщик предложит много опций. Несколько раз нажмите Next (англ. «далее»), пока не начнётся процесс установки.

6\. После окончания установки нажмите Finish (англ. «завершить»).





\## Первый запуск Git Bash





Запустите программу Git Bash. Сделать это можно двумя способами:  

\* Можно ввести название программы в окно поиска на панели задач  

!\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (4))



\* А можно открыть директорию, в которую был установлен Git. Обычно это директория ```C:\\Program Files\\Git\\bin```. Перейдите в ```bin``` и запустите файл ```bash.exe```.  

!\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (5))  

Откроется консоль, в которой будет написано что-то похожее.  

!\[Альтернативный текст](C:\\Users\\Elens\\git tnstruction\\Image (6))  



Вместо ```USER\_NAME``` будет указано ваше имя пользователя, а вместо ```HOST\_NAME``` — имя компьютера. Если вы видите консоль, значит, установка прошла успешно.  





\# Знакомство с командной строкой





Чтобы создать папку, вы чаще всего нажимаете правую кнопку мыши и выбираете нужный пункт в графическом меню - это графический интерфейс (англ. Graphical User Interface, или GUI). Это окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.  

Командная строка (англ. Command-line Interface, или CLI) — тоже интерфейс, только текстовый. Пользователь вводит в неё команды. Она принимает их от пользователя и выполняет. Эта строка — обычная программа на вашем компьютере. Такая же, как, например, браузер, в котором вы читаете этот урок.



Командную строку часто называют терминалом или консолью.

Git — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.



\## Работа с командной строкой  

Если вы пользователь macOS или Linux, запустите программу Terminal. 

Если вы пользователь Windows, запустите программу Git Bash.  

В открывшемся окне вы увидите:  

\* имя вашего компьютера;

\* имя, под которым вы авторизовались в компьютере;

\* символ доллара (```$```) — он означает, что программа ждёт ваших команд.  

В зависимости от операционной системы порядок компонентов и внешний вид строки могут немного различаться.  

Так это будет выглядеть в Windows и Linux.

```userName@ComputerName \~ ```

А так — в macOS.



```computerName:\~ userName$``` 



\## Базовые команды в консоли



\### \*\*Навигация\*\*

```pwd``` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;  

```ls``` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;  

```ls -a``` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  

```cd first-project``` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;  

```cd first-project/html``` — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;  

```cd ..``` — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  

```cd \~``` — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  

```cd /``` — перейди в корневую директорию. 



&#x20;

\## \*\*Работа с файлами и папками\*\*

\### \*\*Создание\*\*

```touch index.html``` (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;    

```touch index.html``` style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  

```mkdir second-project``` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  

\### \*\*Копирование и перемещение\*\*

```cp file.txt \~/my-dir``` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;  

```mv file.txt \~/my-dir``` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  

\### \*\*Чтение\*\*

```cat file.txt``` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  

\### \*\*Удаление\*\*

```rm about.html``` (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  

```rmdir images``` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  

```rm -r second-project``` (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.  

\### \*\*Полезные возможности\*\*  

\* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (\&\&).  

```

$ mkdir second-project \&\& cd second-project \&\& touch index.html style.css

\# создаём папку second-project,

\# переходим в папку second-project

\# и создаём в ней два файла: index.html и style.css

```  

&#x20;

\* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).    

\* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  



Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.





\# Установка Git





\## Windows

Если вы пользователь Windows, то Git у вас уже есть. Вы установили его в составе пакета Git for Windows вместе с командной строкой.  

Убедитесь в этом. Откройте консоль и выполните эту команду.  

```

$ git version 

```

Если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию.   

\## macOS

Для установки Git на macOS существует два способа.  

\*\*Первый способ.\*\* Откройте консоль и выполните команду ```/usr/bin/git```. Она запустит установщик. Нажмите Install (англ. «установить») и дождитесь окончания установки.   



Когда установка завершится, для проверки выполните эту команду.  

```

$ git version 

```

Если на экран выводится текущая версия Git, значит, установка прошла успешно.  

\*\*Второй способ.\*\* Используйте Homebrew.  

1\. Установите менеджер пакетов Homebrew:

&#x20;a. Перейдите \[на официальный сайт Homebrew](https://brew.sh/).  

&#x20;b. Скопируйте команду для установки — справа от неё есть символ для копирования. Нажмите на него, чтобы команда попала в буфер обмена.  

&#x20;c. Найдите программу Terminal в поиске Spotlight или в списке программ. Вставьте скопированный текст в окно терминала и нажмите Enter.  

2\. Установите Git с помощью Homebrew. Скопируйте и введите в терминал следующую команду:

```

$ brew install git 

```

3\. Проверьте установку. Для этого откройте терминал и введите эту команду:

```

$ git version 

```

Если на экран выводится текущая версия Git, значит, установка прошла успешно.

\## Linux

Для установки Git на Linux нужно использовать терминал. Найдите программу Terminal в поиске или в списке программ. Перейдите \[на официальный сайт Git](https://git-scm.com/install/linux) и выберите команду установки для своей версии Linux. Скопируйте её в программу Terminal и нажмите ```Enter```. 

После успешной установки введите команду для проверки:

```

$ git version

``` 

Если вы видите в консоли текущую версию Git, всё прошло успешно.



\# Настройка Git





\## Работа с файлом настройки ```.gitconfig```  

Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.  

Выполните команды ниже, подставив в качестве значения ```user.name``` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра ```user.email``` указывают электронную почту.  

```

$ git config --global user.name "User Namovich"   



$ git config --global user.email username@yandex.ru  



```

Все глобальные настройки Git хранит в файле ```.gitconfig``` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.  

```

$ cat \~/.gitconfig 

```

Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой ```git config``` с флагом ```--list``` (англ. \*\*«список»).  

```

$ git config --list 

```

В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.

```

user.name=Username

user.email=username@yandex.ru  

```



\# \*Инициализируем репозиторий\*  





\## \*Сделать папку репозиторием — git init\*

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать \*Git-репозиторием\* (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду ```git init``` (от англ. initialize — «инициализировать»).  

Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды ```cd``` и выполните ```git init```.

```

$ cd \~/dev/first-project # перешли в нужную папку



$ git init # создали репозиторий 



```

Вы можете создать папку в любом месте на компьютере. Но в этом случае не забывайте менять в наших примерах путь ```\~/dev/first-project``` на тот, который ведёт к вашей папке. Помните, что не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория. Это может вызывать проблемы с отслеживанием изменений.  

В некоторых случаях при инициализации репозитория Git может показать объёмное сообщение, которое начинается со слов ```Using 'master' as the name…```. Не пугайтесь: это не ошибка. Пока это сообщение не имеет большого значения.  

Также ```git init``` выведет сообщение вида Initialized empty Git repository in ```<\*ваша папка с проектом\*>/.git/``` (англ. «инициализирован пустой Git-репозиторий в <\*ваша папка\*>/.git/»). В подпапке ```.git Git``` будет хранить всю служебную информацию.  

Команда ```git init``` — одна из редко применяемых, ведь репозиторий создаётся один раз, а пользоваться им можно сколько угодно долго.  

\## \*«Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git\*  

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку ```.git```.

```

$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку



$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 

```

Разберём подробнее, что такое ```-rf```: 

\* ключ ```-r``` (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;  

\* ключ ```-f``` (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».  

Будьте осторожны: в подпапке ```.git``` хранится история изменений. Если удалить ```.git```, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.  

\## \*Проверить состояние репозитория — git status\*

После инициализации репозитория ```first-project``` запустите команду ```git status``` (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.   

Команда ```git status``` выведет:  

\* название текущей ветки: On branch master или On branch main;  

\* сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;  

\* сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).  



В отличие от ```git init```, команду ```git status``` используют часто. В любой непонятной ситуации стоит посмотреть состояние (статус) репозитория, а потом решить, что делать дальше.





\# \*Добавляем файлы в репозиторий\*





Вы инициализировали Git-репозиторий, но в нём пока ничего нет. В этом уроке разберём, как добавить туда файлы.  

\## \*Подготовить файлы к сохранению — git add\*

Добавим в репозиторий два файла. Например, файл todo.txt, в котором будет список дел, и readme.txt для информации о проекте.  

Создайте файлы todo.txt и readme.txt в папке first-project и запустите git status, чтобы посмотреть, что изменилось.

```

$ touch todo.txt

$ touch readme.txt

\# создали файлы todo.txt и readme.txt



$ git status # проверили статус 

```

Git сообщит, что в папке ```first-project``` есть ```untracked files``` (от англ. track — «следить», untracked — «неотслеженный», «неотслеживаемый») — ещё не отслеживаемые файлы ```readme.txt``` и ```todo.txt```.

Состояние untracked значит, что Git ещё не хранит информацию о версиях файла и не может отследить, как он изменялся.  

Сейчас в first-project два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду ```git add --all``` (от англ. add — «добавить» + от англ. all — \*\*«всё»). Ключ, или флаг, ```--all``` позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

```

$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории

$ git status # проверили статус 

```

Добавлять файлы можно и по одному, без ключа --all.

```

$ git add todo.txt

$ git add readme.txt

$ git status 

```

Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (.).  

```

$ git add . # добавить всю текущую папку

$ git status 

```

Можно использовать любой из этих вариантов — результат будет одинаковый.  



\# Делаем первый коммит





Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться».  

\## \*Выполнить коммит — git commit\*

Сделать коммит можно командой ```git commit``` c ключом ```-m``` (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.  

Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения, как заметки на полях. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа ```-m``` в кавычках.    

Например, перейдите в папку first-project и выполните коммит со следующим комментарием.

```

$ git commit -m ‘Мой первый коммит’ 

```

После нажатия ```Enter``` текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением ```Мой первый коммит!```. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом.   

Команда git commit выведет информацию о коммите.  

\* ```\[master (root-commit) baa3b6e]``` значит:

&#x20;\*\* коммит был в ветке master;

&#x20;\*\* root-commit — это самый первый, или «корневой» (англ. root), коммит в ветке, у следующих коммитов такой надписи не будет;  

&#x20;\*\* baa3b6e — сокращённый идентификатор коммита (подробнее об этом мы ещё расскажем).

\* ```2 files changed, 1 insertion(+)``` значит:

&#x20;\*\* изменились два файла (readme.txt и todo.txt);

&#x20;\*\* одна строка была добавлена (1. Пройти пару уроков по Git.).

\* Строки вида ```create mode 100644 readme.txt``` — это более подробная информация о новых (добавленных в Git) файлах.

&#x20;\*\* ```create``` (англ. «создать») говорит, что файл был создан. Если бы файл был удалён, на этом месте было бы слово ```delete``` (англ. «удалить»).

&#x20;\*\* ```mode 100644``` сообщает, что это обычный файл. Также возможны варианты ```100755``` для исполняемых файлов (например, ```что-нибудь.exe```) и ```120000``` для файлов-ссылок в Linux. Файлы-ссылки не содержат данных сами по себе, а только ссылаются на другие файлы.  



\*\_Обратите внимание: после того как вы сделали первый коммит, команда git status перестала выводить сообщение No commits yet (англ. «ещё нет коммитов»).\_\*



Таким образом, сначала команда ```git add``` сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды ```git commit``` происходит само сохранение.   



\# \*Просматриваем историю коммитов\*  





Для отслеживания того, что происходит в репозитории, необходимо выводить историю коммитов.

Просмотреть историю коммитов — ```git log```  



Обратите внимание, что по умолчанию ```git log``` выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.  

Если после выполнения команды вы видите, что в репозитории есть только один коммит или их нет вообще, в убедитесь, что ```git add``` и ```git commit``` были вызваны в нужном порядке.





\# Знакомство с GitHub





Чтобы была возможность работать над проектом командной, необходимо делиться репозиториями или использовать уже имеющиеся репозитории.  

\*\*GitHub\*\* — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми.  

GitHub подходит, чтобы отточить навыки работы с Git. Здесь можно завести аккаунт и вместе со своей командой работать над любыми задачами. Можно создавать проекты разных типов:   

\* приватный — только для вас;

\* командный — только для членов команды;

\* публичный — будет виден всем.

Также можно присоединиться к чужому open source проекту и работать над ним вместе с другими людьми со всего мира.



\## \*Git и платформы для удалённой работы\*

Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга.  

Git:

\* консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;

\* проект с открытым исходным кодом.

GitHub:

\* платформа для размещения удалённых репозиториев;

\*принадлежит компании Microsoft.

Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, GitLab и Bitbucket, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:

\* GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;

\* Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.





\# \*Инструкция по регистрации на GitHub\*





1\. В правом верхнем углу \[главной страницы GitHub](https://github.com/) нажмите на ```Sign up``` (англ. «зарегистрироваться»).  

2\. На экране будут последовательно появляться поля для ввода.  

2.1. Введите адрес электронной почты (англ. Enter your email).

2.2. Придумайте пароль (англ. Create a password).

2.3. Введите имя пользователя (англ. Enter a username).

3\. Платформа спросит, хотите ли вы получать на почту рассылку с обновлениями и новостями (англ. Would you like to receive product updates and announcements via email?). Введите ```y```, если хотите получать рассылку, или ```n```, если не хотите.

4\. Нажмите кнопку Continue (англ. «продолжить»).

5\. GitHub предложит вам пройти капчу. Сделайте это.

6\. После прохождения капчи нажмите Create account (англ. «создать аккаунт»).

7\. Введите короткий код, который будет отправлен на указанный вами почтовый адрес.







\# \*Инструкция по созданию репозитория на GitHub\*

1\. Зайдите в свой профиль по ссылке https://github.com/username, где username — имя, которое вы указали при регистрации.  

Эта страница — презентация вас и ваших проектов. Её видят другие пользователи. Надпись You don't have any public repositories yet (англ. «у вас пока нет публичных репозиториев») сообщает, что пока у вас нет проектов.  

2\. Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку Repositories (англ. «репозитории»), а затем нажмите на зелёную кнопку New (англ. «новый») справа.

3\. Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его. Название удалённого репозитория необязательно должно совпадать с именем папки проекта у вас на компьютере.  

Другие поля вам пока не понадобятся. Смело нажимайте на зелёную кнопку Create repository (англ. «создать репозиторий») внизу.





\# \*Генерируем SSH-ключ\*

Чтобы получить доступ к репозиторию на GitHub, вам нужно предоставить ключ, который подтверждает вашу личность и права на чтение или изменение данных. Без этого ключа доступ будет ограничен.  

Когда компьютеры обмениваются данными в сети, они следуют сетевым протоколам (англ. network protocols) — правилам обмена данными между компьютерами.  

Один из наиболее распространённых сетевых протоколов — SSH (от англ. Secure Shell Protocol). Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С помощью этого протокола можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.  

SSH использует пару ключей для обеспечения безопасности — публичный и приватный: 

\* Приватный ключ (англ. private key) хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных.

\* Публичный ключ (англ. public key) доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.  

Только вы можете расшифровать данные с помощью приватного ключа, но любой владелец публичного ключа может их для вас зашифровать. Эти два ключа связаны и образуют SSH-пару. 



Прежде чем генерировать SSH-ключи, убедитесь, что у вас их ещё нет. По умолчанию директория с SSH-ключами находится в домашней директории пользователя. Перейдите в неё.

```

$ cd \~ 

\# перешли в домашнюю директорию 

```

Обычно SSH-ключи находятся в директории .ssh/. Проверить наличие этой директории и файлов в ней можно с помощью следующей команды.

```

$ ls -la .ssh/ # вывели список созданных ключей 

```

Если папка пустая или её нет, всё в порядке. 

Если есть файлы с похожими названиями, SSH-ключи уже создавались:

id\_dsa.pub;

id\_ecdsa.pub;

id\_ed25519.pub;

id\_rsa.pub.

Если вы не создавали эти файлы, удалите их все.

\## \*Инструкция по генерации SSH-ключа\*

1\. Для генерации SSH-пары можно использовать программу ```ssh-keygen```. Откройте терминал и введите следующую команду.

```

$ ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub" 

```

&#x20;   \* Используйте электронную почту, к которой привязан ваш GitHub-аккаунт.

&#x20;   \* Если вы видите сообщение об ошибке, то, скорее всего, ваша система не поддерживает алгоритм шифрования ed25519. Ничего страшного: используйте другой алгоритм.

```

$ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub" 

```

&#x20;   После ввода отобразится такое сообщение.

```

> Generating public/private rsa key pair. # сгенерированы публичный и приватный ключи 

```

2\. Укажите место хранения ключей. Простой вариант — сделать домашний каталог пользователя путём по умолчанию. Для этого нажмите Enter.

\### \*macOS\*



> Enter a file in which to save the key (/Users/you/.ssh/id\_rsa): \[Press enter] 

\### \*Windows\*

```

> Enter a file in which to save the key (C:\\Users\\<имя\_пользователя>\\.ssh\\):\[Press enter] 

```

&#x20;   Теперь в указанной директории появится пара ключей.  

3\. Программа запросит кодовую фразу (англ. passphrase) для доступа к SSH-ключу. Вы можете оставить поле пустым. Для этого нажмите Enter, а затем ещё раз Enter для подтверждения.

```

> Enter passphrase (empty for no passphrase): \[Type a passphrase]

> Enter same passphrase again: \[Type passphrase again] 

```



💡 Быть или не быть кодовой фразе — вот в чём вопрос

Как бы странно ни звучало, кодовая фраза — это «пароль от ключа». Представьте, что SSH-ключ лежит в шкатулке. А на самой шкатулке — кодовый замок, который открывается кодовой фразой.

Многие пользователи Git не используют кодовую фразу для защиты своего SSH-ключа. Если такой фразы нет, то её не нужно вводить всякий раз при взаимодействии с удалённым репозиторием.

С другой стороны, применение кодовой фразы усиливает безопасность ключей. Если вы используете эту фразу, ключ будет надёжно защищён в случае несанкционированного доступа к вашему компьютеру.  

4\. Готово! Теперь осталось проверить, что ключи действительно сгенерировались. Для этого вызовите эту команду.

```

ls -a \~/.ssh 

```

&#x20;   На экране должны появиться два файла — один с расширением ```.pub```, другой — без ```.``` Файл в ```.pub``` — публичный, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения ```.pub``` — приватный. Ни в коем случае не передавайте его никому! 





\# \*Инструкция по связыванию SSH-ключа и GitHub-аккаунта\*

1\. После выполнения команды ```ssh-keygen``` в директории ```\~/.ssh``` будет создано два файла — ```id\_ed25519``` и ```id\_ed25519.pub``` (или ```id\_rsa``` и ```id\_rsa.pub``` — в зависимости от того, какой алгоритм вы использовали):

```

id\_ed25519/id\_rsa — приватный ключ (файл без .pub в конце). Ни в коем случае не копируйте его и не делитесь им.

id\_ed25519.pub/id\_rsa.pub — публичный ключ (на это указывает расширение .pub).

```

Скопируйте содержимое файла с публичным ключом в буфер обмена.  

\### \*macOS#

```

\# скопировать содержимое ключа в буфер обмена:

$ pbcopy < \~/.ssh/id\_rsa.pub

\# для ed25519:

$ pbcopy < \~/.ssh/id\_ed25519.pub 

```

Здесь используется команда pbcopy — она копирует поток данных в буфер обмена. Запись pbcopy < \~/.ssh/id\_rsa.pub означает: «Скопируй в буфер обмена всё содержимое файла \~/.ssh/id\_rsa.pub».  

В качестве альтернативы вы можете распечатать файл на экран с помощью ```cat \~/.ssh/id\_rsa.pub``` и скопировать его вручную.

\### \*Windows\*

```

\# скопировать содержимое ключа в буфер обмена:

$ clip < \~/.ssh/id\_rsa.pub

\# для ed25519:

$ clip < \~/.ssh/id\_ed25519.pub 

```

Если clip не сработает, выведите содержимое файла с помощью ```cat \~/.ssh/id\_rsa.pub``` или ```cat \~/.ssh/id\_ed25519.pub``` и скопируйте вывод в буфер обмена из консоли.  

2\. Перейдите на GitHub и выберите пункт Settings (англ. «настройки») в меню аккаунта.

3\. В меню слева нажмите на пункт SSH and GPG keys.

4\. В открывшейся вкладке выберите New SSH key (англ. «новый SSH-ключ»).

5\. В поле Title (англ. «заголовок») напишите название ключа. Например, Personal key (англ. «личный ключ»).

6\. В поле Key type (англ. «тип ключа») должно быть Authentication Key (англ. «ключ аутентификации»).

7\. В поле Key скопируйте ваш ключ из буфера обмена.

8\. Нажмите на кнопку Add SSH key (англ. «добавить SSH-ключ»).

9\. Проверьте правильность ключа с помощью следующей команды.

```

$ ssh -T git@github.com 

```

Если это первый раз, когда вы используете Git, чтобы поделиться проектом на GitHub, появится похожее предупреждение.

```

The authenticity of host 'github.com (140.82.121.4)' can't be established. ED25519 key fingerprint is SHA256:+DiY3wvvV6TuJJhbpZisF/zLDA0zPMSvHdkr4UvCOqU. This key is not known by any other names. Are you sure you want to continue connecting (yes/no/\[fingerprint])? 

```

Это предупреждение сообщает, что вы никогда не соединялись с сервером GitHub. Поэтому Git не может гарантировать, что сервер является тем, за кого он себя выдаёт.  

Для подтверждения подлинности сервер генерирует и публикует ключи SHA256. Вы можете проверить ключи GitHub по этой ссылке. Если ключ в предупреждении совпадает с тем, что вы видите на сайте, значит, сервер является действительным. Введите ```yes```, чтобы продолжить. Вы увидите приветствие на экране.

```

Hi %ВАШ\_АККАУНТ%! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access. 

```

\## \*Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add\*

1\. Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.

2\. Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду ```git remote add``` (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).

```

$ cd \~/dev/first-project

$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ\_АККАУНТА%/first-project.git 

```

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово ```origin```. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.  

```origin``` (англ. «источник») — стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию (обычно такой репозиторий один). Это значительно упрощает работу.

3\. Убедиться, что репозитории связаны, — ```git remote -v```

Отлично: вы связали локальный репозиторий с удалённым. Осталось убедиться, что всё работает, с помощью следующей команды.

```

$ git remote -v

origin    git@github.com:%ИМЯ\_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)

origin    git@github.com:%ИМЯ\_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push) 

```

В выводе вы должны увидеть две строчки, аналогичные тем, что показаны выше.

Флаг ```-v``` — короткая форма флага ```--verbose``` (англ. «подробный»). Он позволяет показать больше информации в выводе.



\# \*Синхронизируем локальный и удалённый репозитории\*

Вы зарегистрировались на GitHub, сгенерировали SSH-ключ и привязали локальный репозиторий к удалённому. Теперь разберёмся, как выкладывать свои правки на удалённый репозиторий. Но сначала немного о ветках.  

\## \*Основная ветка\*

Мы упоминали, что каждый коммит сохраняет актуальное состояние файлов. Сами же коммиты хранятся в ветках (англ. branch).  

Ветка всегда начинается от одного из коммитов.  

В репозитории может существовать сразу несколько веток — параллельных историй изменений. Также они могут соединяться друг с другом.



Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется main (англ. «основная») или master. Её имя нужно указывать при отправке коммитов на удалённый репозиторий или при получении их из него.  

&#x20;

\## \*Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push\*

Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью ```git add```, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда ```git push``` (от англ. push — «толкать»).

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом ```-u``` и параметрами ```origin``` (имя удалённого репозитория) и ```main``` или ```master``` (название текущей ветки). Флаг ```-u``` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.

```

$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 

&#x20;                         # заменить main на master. 

```





При взаимодействии с удалёнными репозиториями Git выводит в консоль отладочную информацию: количество объектов (файлов), которые отправляются на сервер, информацию о прогрессе сжатия и записи и так далее.  

Если вы указывали кодовую фразу при настройке SSH-ключей, её нужно будет ввести.   

Зайдите в репозиторий first-project на GitHub. Вы увидите, что в репозитории появились файлы с изменениями.



В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг ```-u``` можно опустить и писать просто ```git push```.

\## \*Работа с графическим интерфейсом GitHub\*

GitHub предоставляет удобный интерфейс для работы с репозиторием. Например, нажмите на кнопку ```commit``` в правой части страницы, чтобы просмотреть все коммиты в репозитории.  



Откроется окно с коммитами и их авторами.  



Сообщение коммита в репозитории тоже является ссылкой.  



Перейдите по ссылке, кликните на текст последнего коммита над репозиторием — так вы сможете увидеть все изменения, которые были внесены в репозиторий в этом коммите.



\# \*Файл README.md\*

Чтобы другие пользователи, а также потенциальные клиенты или работодатели могли понять, что представляет собой проект, его нужно описать. Такое описание принято указывать в файле README.md (от англ. read — «прочитай» и me — «меня»).   



\## \*В README.md проекта можно найти следующую информацию:\*

\* Название проекта и его краткое описание: кем создан, для чего, какие решает задачи и какие закрывает проблемы.

\* Технологии, которые применяются в проекте. В чём его отличие от аналогичных.

\* Документация проекта — подробная инструкция о том, что представляет собой проект.

\* Планы проекта, если они есть.



\## \*Как создать и оформить README.md\*

README.md — текстовый файл, который можно создать командой touch, а затем редактировать так же, как и любой другой текстовый документ. Например, в блокноте.  

Преимущество README.md в том, что средства командной работы (такие, как GitHub) могут отображать его содержимое в браузере в виде удобной разметки. Для этого нужно не просто залить текст, но и настроить шрифт, заголовки и отступы с помощью \*markdown\*.  

\*Маркда́ун\* — это специальный язык разметки. Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ.  

Ссылки на шпаргалки синтаксиса \*markdown\*:

\* https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c

\* https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/









